[pixiv: 015]: # 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/starsky1/poi/2019/15.png'
## 取模运算和取余运算的区别

对于整型数a，b来说，取模运算或者求余运算的方法都是：

1.求 整数商： c = a/b;

2.计算模或者余数： r = a - c*b.

求模运算和求余运算在第一步不同: 取余运算在取c的值时，向0 方向舍入(fix()函数)；而取模运算在计算c的值时，向负无穷方向舍入(floor()函数)。

例如计算：-7 Mod 4

那么：a = -7；b = 4；

第一步：求整数商c，如进行求模运算c = -2（向负无穷方向舍入），求余c = -1（向0方向舍入）；

第二步：计算模和余数的公式相同，但因c的值不同，求模时r = 1，求余时r = -3。

归纳：当a和b符号一致时，求模运算和求余运算所得的c的值一致，因此结果一致。

当符号不一致时，结果不一样。求模运算结果的符号和b一致，求余运算结果的符号和a一致。

另外各个环境下%运算符的含义不同，比如c/c++，java 为取余，而python则为取模。

补充：

7 mod 4 = 3（商 = 1 或 2，1<2，取商=1）

-7 mod 4 = 1（商 = -1 或 -2，-2<-1，取商=-2）

7 mod -4 = -1（商 = -1或-2，-2<-1，取商=-2）

-7 mod -4 = -3（商 = 1或2，1<2，取商=1）

这里模是4，取模其实全称应该是取模数的余数，或取模余。

增加补充内容（以上五行）后，被修改商值，但是括号内容不变，出现奇怪矛盾。

在python下 % 运算符代表取模，如要修改，请先用python做

-7 % 4

运算，或其它语言做取模运算验证，理解后再动手。

## 应用
### 判别奇偶数
奇偶数的判别是模运算最基本的应用，也非常简单。

已知一个整数n对2取模，如果余数为0，则表示n为偶数，否则n为奇数。

C++实现功能函数：
```c++
/*
函数名：IsEven
函数功能：判别整数n的奇偶性。能被2整除为偶数，否则为奇数
输入值：intn，整数n
返回值：bool，若整数n是偶数，返回true，否则返回false
*/
bool IsEven(int n)
{
return(n%2==0);
}
```
### 判别素数
一个数，如果只有1和它本身两个因数，这样的数叫做质数（或素数）。例如 2，3，5，7 是质数，而 4，6，8，9 则不是，后者称为合成数或合数。

判断某个自然数是否是素数最常用的方法就是试除法——用不比该自然数的平方根大的正整数去除这个自然数，若该自然数能被整除，则说明其非素数。

C++实现功能函数：
```c++
/*函数名：IsPrime函数功能：判别自然数n是否为素数。输入值：intn，
自然数n返回值：bool，若自然数n是素数，返回true，否则返回false*/
bool IsPrime(unsignedintn)
{
unsigned maxFactor=sqrt(n);//n的最大因子
for(unsignedinti=2;i<=maxFactor;i++)
{
if(n%i==0)//n能被i整除，则说明n非素数
{
return false;
}
}
return true;
}
```
### 求最大公约数
求最大公约数最常见的方法是欧几里德算法（又称辗转相除法），其计算原理依赖于定理：gcd(a,b) = gcd(b,a mod b)

证明：

a可以表示成a = kb + r，则r = a mod b

假设d是a,b的一个公约数，则有d|a, d|b，而r = a - kb，因此d|r

因此d是(b,a mod b)的公约数

假设d 是(b,a mod b)的公约数，则d | b , d |r ，但是a = kb +r

因此d也是(a,b)的公约数

因此(a,b)和(b,a mod b)的公约数是一样的，其最大公约数也必然相等，得证。

C++实现功能函数：
```c++
/*函数功能：利用欧几里德算法，采用递归方式，求两个自然数的最大公约数函数名：
Gcd输入值：unsigned int a，自然数a；unsigned int b，自然数b
返回值：unsigned int，两个自然数的最大公约数*/
unsigned int Gcd(unsigned int a,unsigned int b)
{
if(b==0)
return a;
return Gcd(b,a%b);
}
```
```c++
/*函数功能：利用欧几里德算法，采用迭代方式，求两个自然数的最大公约数函数名：
Gcd输入值：unsigned int a，自然数a；unsigned int b，自然数b
返回值：unsigned int，两个自然数的最大公约数*/
unsigned int Gcd(unsigned int a,unsigned int b)
{
unsigned int temp;
while(b!=0)
{
temp=a%b;
a=b;
b=temp;
}
return a;
}
```

## 引用资料
- [取模运算](https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%96%E6%A8%A1%E8%BF%90%E7%AE%97/10739384?fr=aladdin)
